Agora que sabemos como
identificar valores atípicos,
o que precisamos fazer,
como dissemos antes,
é conferir os valores atípicos
para ver se é provável
que os dados estejam incorretos.
Por exemplo, nos dados
da última amostra,
se a idade em uma das observações
fosse 299,
então teríamos justificativas
para decidir
que isso é um tipo de erro
de relatório ou digitação.
Possivelmente a data correta era
29 e um 9 extra foi acrescentado.
Ou talvez houvesse
um aluno de 99 anos
frequentando a faculdade
e alguém colocou um 2
na frente do valor correto.
O melhor a fazer neste caso
é tentar voltar à fonte original
para determinar
qual é o dado correto.
Mas, se isso não for possível,
então a melhor coisa é apagar
o registro do conjunto de dados.
Mas e se não tivermos
um erro óbvio
e não tivermos certeza
se o dado está correto ou não?
Se tivermos uma situação
como essas duas,
em que o dado pode estar correto
e ser apenas anormal,
então a análise e a modelagem
devem incluir esses dados.
Dito isso, é legítimo criar modelos
sem esses dados também
para comparar os resultados.
Mas é preciso informar que modelos
têm ou não têm os valores atípicos.
Como estamos falando
de análise de negócios,
alguém vai ter que escolher
com que modelo vai trabalhar.
Mas o que não se deve fazer
é abandonar as observações
só porque é mais fácil
trabalhar sem elas.
Por outro lado, se,
como no 1º exemplo,
o valor atípico não mudar
realmente o resultado -
no exemplo, a linha de regressão
manteve a inclinação original -,
então pode ser legítimo
retirar essa observação.
Outra maneira de os analistas
trabalharem com valores atípicos
se chama truncamento.
Isso é usado, por exemplo,
quando sabemos que certo valor
só pode ficar abaixo
de um certo máximo
e um valor aparece
acima disso.
Pode fazer sentido
manter a observação
e truncar o valor
como o valor máximo.
Um exemplo disso
seria uma análise
da efetividade
de aprendizado de uma turma
e nós soubéssemos que a turma só
pudesse ter certo número de alunos.
Por exemplo, 20. No entanto,
uma observação mencionava 40.
Aqui talvez faça sentido
trocar o valor para 20,
em vez de eliminar
a observação completamente.
Mas lembre-se: sempre que
esse tipo de decisão é feito,
ele deve ser anotado
no relatório do processo.
*END*
*CODE*